Харківський національний університет радіоелектроніки 
Факультет комп'ютерних наук 
Кафедра програмної інженерії 
ЗВІТ 
з дисципліни "Архітектура програмного забезпечення"
до лабораторної роботи №1 
на тему: "Розробка Vision & Scope"
 
 
 
 
 
Виконав ст. гр. ПЗПІ-22-2  
Терновий Данііл Павлович  
 
Ст. викл. кафедри ПІ  
Сокорчук Ігор Петрович 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Харків 2025 
 
МЕТА РОБОТИ 
 
     Метою лабораторної роботи є розробка документа Vision&Scope, який описує програмний продук. У процесі виконання роботи необхідно чітко визначити вимоги до системи. Документ має стати основою для подальших етапів розробки програмного забезпечення, забезпечуючи чітке розуміння його цілей та обсягу.
 
ВИСНОВКИ 
 
     Результатом роботи став написаний Vision&Scope документ, який описує потреби у даній предметній області та аналізує її проблеми. Також було описана функціональність серверної частини та вимоги щодо задіяних технологій.  	
     

ДОДАТОК А 
Опис проекту в форматі Vision & Scope  

 
Vision & Scope  документ 
для 
ChefMate. Система для оптимізації меню та замовлень у закладах харчування 
Схвалено версію 1.0 
Виконав : Терновий Данііл Павлович 
ПЗПІ-22-2 
20.10.2024


Зміст 
 
 
1	БІЗНЕС-ВИМОГИ	1
1.1	Передумови	1
1.2	Бізнес можливості	1
1.3	Монетизація	2
2	КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ	3
2.1	Призначення системи	3
2.2	Бізнес-логіка системи	3
3	Рамки та обмеження доступу	5
3.1	Рамки первинного випуску	5
3.2	Рамки наступних випусків	5
3.3	Обмеження та виключення	6
4	ЗАДІЯНІ ТЕХНОЛОГІЇ	7
4.1	Опис задіяних технологій	7



1 БІЗНЕС-ВИМОГИ
     1.1 Передумови 
 
     Ресторанний бізнес стикається з викликами в обслуговуванні клієнтів, зокрема, через потребу у швидкому обробленні замовлень, аналізі уподобань клієнтів, та оптимізації обслуговування. Затримки у прийманні замовлень, неузгодженість у передачі інформації між кухнею та офіціантами, відсутність сучасних способів оплати створюють додаткові труднощі для ресторанних закладів, що може вплинути на якість обслуговування, знижувати кількість постійних клієнтів та потенційно негативно відображатися на прибутковості. 
 
     1.2 Бізнес можливості 
 
     На ринку існують кілька рішень для автоматизації обслуговування в ресторанах, які включають POS-системи для приймання та обробки замовлень, програми для інтеграції платежів, та додатки з аналітикою для ресторанного бізнесу. Серед відомих продуктів — Toast POS, Square for Restaurants і Lightspeed.  Ці рішення пропонують інтеграцію POS з управлінням замовленнями та аналітикою, однак можуть бути складними у налаштуванні та інтеграції для малих і середніх закладів.  
     Крім того, більшість рішень націлені переважно на POS і можуть не охоплювати потребу в IoT інтеграції для реального часу відображення замовлень на кухні. 

     1.3 Монетизація 
 
     Монетизація може здійснюватися через: 
     – Місячну передплату для доступу до платформи управління замовленнями та аналітики. 
     – Транзакційні збори за кожну онлайн оплату. 
     – Разові платежі за налаштування IoT обладнання та інтеграцію. 
 	


2 КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ 
     2.1 Призначення системи 
 
     Система спрямована на підвищення ефективності ресторанного обслуговування, управління замовленнями в режимі реального часу та забезпечення якісної взаємодії між клієнтами та ресторанним персоналом. Основною метою є автоматизація процесів, зокрема управління меню, приймання замовлень, обробка платежів та відображення замовлень у режимі реального часу на різних етапах обслуговування. 
 
     2.2 Бізнес-логіка системи 
 
     Бізнес-логіка виглядає наступним чином: 
     – Клієнти отримують доступ до меню через QR-код, переглядають меню на мобільних пристроях, додають замовлення, оплачують онлайн та залишають відгуки. 
     – Офіціанти отримують повідомлення про нові замовлення та статуси приготування, можуть приймати замовлення через мобільний додаток, а також переглядати відгуки клієнтів для покращення обслуговування. 
     – Кухонний персонал отримує замовлення в режимі реального часу, що з’являються на IoT – дисплеях на кухні, із зазначенням пріоритетності. Система може також допомагати кухні у зборі аналітики для оптимізації процесів. 
     – Адміністратори ресторану отримують доступ до платформи для управління меню, відстеження замовлень у реальному часі, аналітики замовлень та трендів уподобань клієнтів. 


    3 Рамки та обмеження доступу
     3.1 Рамки первинного випуску
     
     IR – 1: Реєстрація в системі. Кожен користувач може зареєструватись.
     IR – 2: Автентифікація. Кожен користувач має доступ до платформи згідно з назначеною для нього ролю.
     IR – 3: Авторизація. Кожен користувач має автентифіковуватись та авторизовуватись під час входу.
     IR – 4: Управління меню. Адміністратор закладу має можливість проводити CRUD – операції для створення, оновлення та видалення позицій меню.
     IR – 5: Обробки замовлень. Прийняття та збереження замовлень, оновлення статусу, передача замовлень на консольний клієнт, який симулює дію POS прилада (наприклад монітора замовлення, або черга страв до приготування). 
     IR – 6: Відгуки. Кожен користувач має можливість залишити відгук про заклад.
     IR – 7: Аналітики та звітності. Збір даних про замовлення, генерація звітів та аналіз популярності меню. 
     
     
     3.2 Рамки наступних випусків
     
     SR – 1: Покращена реєстрація користувачів. Планується покращити систему реєстрації для розмежування переліку доступних ролей під час реєстрації.
     SR – 2: Імплементація повноцінного веб – додатка. Існує потреба в функціональному компоненті системи, який буде призначений для адміністраторів закладу. Основними потребами є перегляд статистики та звітностей.
     SR – 3: Імплементація повноцінного mobile – додатка. Існує потреба в створенні зручного та мінімалістичного компонента системи, який надасть можливість відвідувачам робити замовлення та залишати відгуки. 
     
     3.3 Обмеження та виключення

     Система має наступні обмеження:
     L – 1:  Система має лише англійську мову інтерфейсу.
     L – 2:  Cистема обмежується офлайн переглядом тільки для мобільних пристроїв. 
     L – 3: Система є вибагливою до обладнання.
     Система має наступні винятки:
     E – 1: Система передбачує тільки стандартизовані засоби протидії кібератакам.
     E – 2: Відсутній простий спосіб перейти на нову версію. Система немає функціоналу для автоматичного оновлення та актуалізації структури баз даних.
     E – 3: Система потребує стабільного інтернет – з’єднання для коректного зв’язку між функціональними компонентами системи.


4 ЗАДІЯНІ ТЕХНОЛОГІЇ
     4.1 Опис задіяних технологій 
 
В проекті буде використано: 
     – React.js для веб-інтерфейсу з використанням SignalR для управління замовленнями в режимі реального часу, аналітики замовлень та системи знижок. 
     – Kotlin для мобільного додатка, який буде відображати меню, профіль та функцію залишення відгуків. 
     – IoT: Консольний застосунок на основі .NET для симуляції роботи POS приладів. 
     – ASP.NET Core для розробки платформи управління замовленнями в реальному часі, бази даних MS SQL для збереження замовлень, аналітики та управління меню. 

ДОДАТОК Б
     Посилання на YouTube – відео 
     https://youtu.be/RGpKccdJnuc
     
